

# <CENTER>java 基础</CENTER>

## Java中final关键字

在Java中，final关键字可以用来修饰类、方法和变量（包括成员变量和局部变量）。

* 修饰类
当用final修饰一个类时，表明这个类不能被继承。

* 修饰方法
 >使用final方法的原因有两个。第一个原因是把方法锁定，以防任何继承类修改它的含义；第二个原因是效率。在早期的Java实现版本中，会将final方法转为内嵌调用。但是如果方法过于庞大，可能看不到内嵌调用带来的任何性能提升。在最近的Java版本中，不需要使用final方法进行这些优化了。
* 修饰变量
对于一个final变量，如果是基本数据类型的变量，则其数值一旦在初始化之后便不能更改；如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能再让其指向另一个对象。

## java包(package)

为了更好地组织类，Java 提供了包机制，用于区别类名的命名空间。

1.把功能相似或相关的类或接口组织在同一个包中，方便类的查找和使用。
2.如同文件夹一样，包也采用了树形目录的存储方式。同一个包中的类名字是不同的，不同的包中的类的名字是可以相同的，当同时调用两个不同包中相同类名的类时，应该加上包名加以区别。因此，包可以避免名字冲突。
3.包也限定了访问权限，拥有包访问权限的类才能访问某个包中的类。

### java包与C#命名空间的区别

#### 相同点
1.都是为了重用性（reusebility）——软件工程中一个非常重要的目标。
2.C#里面的命名空间和java中的包都属于访问权限的控制机制。
#### 不同点：
1.C#命名空间只是一种逻辑上的结构，它允许所组织的类文件的物理存放位置与逻辑结构不一致，而Java中类文件的物理结构必须与逻辑结构一致。
2.Java的package本身没有子包的概念，所有package都是并列的关系，没有谁包含谁的问题。C++/C#的namespace方案则不然，一个namespace可以有自己的sub-namespace,我们不妨将namespace也称为package,那么C++/C#的package之间就可能存在包与子包的关系。
3.Java中使用import语句而C#中使用using namespace语句.


## java instanceof

java 中的instanceof 运算符是用来在运行时指出对象是否是特定类的一个实例。instanceof通过返回一个布尔值来指出，这个对象是否是这个特定类或者是它的子类的一个实例。

## java Iterator

迭代器是一种设计模式，它是一个对象，它可以遍历并选择序列中的对象，而开发人员不需要了解该序列的底层结构。迭代器通常被称为“轻量级”对象，因为创建它的代价小。java.util.Iterator为一个接口，它只提供了迭代了基本规则，提供一种方法访问某个容器（container）对象中的各个元素，而又不需暴露该对象的内部细节/底层结构。

Java中的Iterator功能比较简单，并且只能单向移动：

(1) 使用方法iterator()要求容器返回一个Iterator。第一次调用Iterator的next()方法时，它返回序列的第一个元素。注意：iterator()方法是java.lang.Iterable接口,被Collection继承。

(2) 使用next()获得序列中的下一个元素。

(3) 使用hasNext()检查序列中是否还有元素。

(4) 使用remove()将迭代器新返回的元素删除。